“蓝色粮仓”海洋牧场的数字化转型
我国是世界上海水养殖产业发达的国家，养殖总面积和总产量居世界前列，但是随着人类行为的干涉，海洋环境污染和生物资源衰竭日益严重。因此基于对海洋生态环境的保护和生物资源的可持续利用，提出了“蓝色粮仓”——海洋牧场的概念。而海洋牧场的数字化转型是海洋牧场构建过程中至关重要的一环。
下面将从领域背景、问题剖析、场景设计、目标设计、要素设计、方案设计、场景实现七个方面展开介绍。
一、领域背景
海洋牧场是基于生态学原理，充分利用自然生产力，运用现代工程技术和管理模式，通过生境修复和人工增殖，在适宜海域构建的兼具环境保护、资源养护和渔业持续产出功能的生态系统。海洋牧场顾名思义，类似于陆地上的牧场，但它主要是在海洋中养殖和培育水生生物。与传统的海水养殖不同，海洋牧场是一个生态系统，它具有生态系统的特性，即生态系统的动态平衡和具有一定稳定性，在持续的物质流动和能量循环。海洋牧场可以包括养殖鱼类、贝类、海藻等水生生物，可以是一个封闭的水域，也可以是一个开放的区域，取决于养殖的规模和种类。海洋牧场的目的是通过科学管理和技术手段，实现水生生物的可持续养殖，提供更多的海产品资源，并为人类提供食物、经济收益和生态保护等多种好处。
二、问题剖析
在海洋牧场的构建中，我们需要对海洋牧场的环境要素、生物要素、渔业资源等参数的实时监测和控制，以此评估环境和资源质量的发展趋势，便于管理监管人员及时靶向调整海洋牧场环境，精确调控。
海洋牧场的数字化转型可以通过引入先进的信息技术和科学管理方法，实现生产过程的数字化、智能化和可持续发展。采用数字化技术，海洋牧场可以实现对养殖提高生产效率和质量。此外，数字化转型还可以帮助海洋牧场实现精细化管理，通过数据分析和预测，优化养殖过程，减少资源浪费和环境污染，提高生态效益。
三、场景设计
布设观测站，巡回观测，设置采样点，定期采集。联合人造地球卫星、飞机、水面浮标 站、水下潜水器等工具，组成“立体观测系统”，以检测水文要素、海水的物理性、化学指标，和表层沉积物要素。
使用声学走航、人工潜水和水下机器人，进行生物监测。
设立海洋水文气象浮标、生态浮标等浮标观测系统，潜标和海床基期自动测量海底水环境参数，与浮标观测系统形成互补，实现海底和表层环境的立体观测。使用高频地波雷达利用海洋表面对高频电磁波的一阶散射和二阶散射原理，从返回的雷达波中提取浪场、风场和流场等海洋水文信息，对海洋水文环境等指标进行实时监测。使用无人机获得实时遥感影像，以进行生态灾害预警、预报和应急管理，提高海洋牧场管理的效率与机动性。并结合卫星遥感技术，利用空间、光学、电子、计算机通信和地学等技术获取相关数据。
实现立体观测系统，实时监测海洋牧场状况，并将数据上传至数据分析平台，由操作人员和专家进行海洋牧场运行的维护。
四、目标设计
运用信息化技术、在线监测手段和数据传输技术等，实现高度数字化、网络化和可视化的“智慧海洋牧场”。 
建设一个集实时监控、数据分析、信息化管理、预警预报于一体的海洋牧场信息化平台建设，实现海洋牧场的数字化转型。
“智慧海洋牧场”不仅可以环境友好地实现渔业资源的持续产出，发展休闲渔业，可以推动海钓以带动当地旅游业发展，还可以对海洋灾害进行预警预报，防止灾难的发生。“智慧海洋牧场”也适合培育繁殖濒危动物，实现对濒危动物的保护。
五、要素设计
监测管理系统包括采集子系统、信息传输子系统、信息处理子系统、信息存储子系统、应用子系统。
将各个传感器获得的资料，划分为环境信息（水质、水文、气象）、养殖信息（鱼苗、饵料等）、视频信息（视频监控等）、装备信息（电源系统、水下系统等），将信息数据交换存储，上传至大数据分析平台，由操作人员根据数据进行海洋牧场水质综合评估和健康评估，优化投饵方案，靶向治疗生病鱼群，定向调控鱼群生长。
获得的信息可以进行环境的动态预警和海洋灾害预报，对全社会有着重要的意义。
可以在海洋牧场进行濒危动物保护，可以由专业人员精准地对濒危动物实时观察，精密地调控出最适合濒危动物生存生活的环境，靶向投放药物对其进行疾病的治疗。
六、方案设计
通过通过走访调查等方法收集静态数据，各传感器收集动态数据，将数据同步至数据库，经过数据整合，上传到数据分析平台，进行数据的在线分析和处理。
通过操作人员和专家的线上分析，可以评估海洋牧场状态，靶向调控部分水域环境或鱼群的生长，并且进行海洋灾害的预报预警。
七、场景实现
通过现场取样，实验室化验检测获取信息；通过原位传感器、数据采集与无线信号传输技术，将在海洋相关信息上传到地面信息中心； 通过卫星遥感获取云图， 利用特殊技术与手段得到海洋相关信息。
运用人工智能和大数据分析获得目前海洋环境状态；运用国标给出预警阈值；当预警系统分析结果到达预警阈值时，系统给出预警信号，预警等级用不同颜色来表示。当系统分析结构超出预警值时，通过人工预警系统网络、手机网络和互物网进行信息发布。 
